-
Awak dah datang.
Saya dah bawa sedikit
makanan ringan untuk awak.
Tak perlu,
saya tiada selera untuk makan.
Mahukah awak balik untuk rehat?
Awak dah sangat penat.
Saya masih ada dua buah
buku perubatan yang belum dibaca.
Esok...
Esok, awak juga boleh baca.
Awak tak perlu risaukan saya.
Ada sebuah katil kecil di dalam,
saya akan rehat di situ
jika saya dah penat.
Awak tak sekuat lelaki,
awak tak boleh buat begini.
Kenapa tak boleh?
Katil itu benar-benar agak selesa.
Saya bawa awak pergi tengok.
Awak tengoklah.
Awak tidur di sini?
Tak boleh begini.
Kenapa tak boleh?
Tentulah ia kurang selesa
berbanding dengan katil di kediaman,
tapi dah cukup untuk
saya tidur sekejap kadangkala.
Memandangkan begini,
saya kekal di sini untuk menemani awak.
Badan awak baru sembuh.
Awak menyusahkan diri
untuk menemani saya di sini,
awak takut penyakit awak akan serang lagi?
Saya tak apa-apa,
sini jauh lebih baik daripada
keadaan di kem tentera.
Jika begitu,
saya takkan menasihati awak lagi.
Jika awak mengantuk,
rehatlah di sini sekejap.
Baiklah.
Apa dah berlaku?
Ada mana-mana bahagian yang tak sihat?
Oh.
Tiada,
mungkin saya tak cukup rehat
dalam dua hari ini.
Saya tak apa-apa setelah tidur sekejap.
Awak benar-benar tak apa-apa?
Saya tak apa-apa,
pergilah buat kerja awak.
Tak sangka dia masih simpan ia.
Tabib Han!
Masalah besar timbul.
Gering baginda
tiba-tiba jadi lebih serius.
Tabib Han, tolonglah
pergi rawat baginda segera.
Apa?
Kenapa gering baginda jadi serius?
Patik tak tahu.
Saya pergi sekarang.
Saya pergi bersama-sama awak.
Baiklah.
Dah beberapa hari
baginda tak santap makanan dan minuman.
Jika keadaan ini berterusan,
badan baginda tak dapat bertahan.
Kita dah gunakan semua
cara yang boleh digunakan,
tapi hasilnya kurang bagus.
Kita patut buat apa?
Betul.
Beri baginda sedikit
ubat penguat badan lagi.
Baiklah.
Biarlah saya periksa keadaan baginda.
Bagaimana?
Nadi baginda sangat lemah.
Kita mesti cari punca yang menyebabkan
mimpi ngeri secepat mungkin.
Ini...
Jangan datang dekat!
Saya mahu korek benda itu keluar.
Korek?
Tabib Han!
Jangan buat begini!
Awak tak boleh gunakan pisau
pada badan baginda.
Tabib Han, tolonglah fikir masak-masak.
Jika sesuatu berlaku,
saya, Xiao Chi akan menanggung akibatnya.
Tengoklah ini.
Apa ini?
Ya, ini ulat.
Jin Xi.
Jin Xi!
Gundik Ling,
Jin Xi tak masuk ke istana.
Yang Teramat Mulia.
Biarpun Yang Teramat Mulia
tak fikir demi sendiri,
Yang Teramat Mulia juga perlu
fikir demi anak dalam perut.
Lantai ini sejuk,
biarlah patik papah
Yang Teramat Mulia bangun.
Baginda dah sembuhkah?
Masih tiada berita.
Di luar Astaka Gundik Mulia ini,
masih ada ramai pengawal
yang mengawasi sini.
Bantulah beta hantar benda ini ke luar
dan jumpa Tabib Han...
Jumpa Tuan Fei.
Suruh Tuan Fei datang
untuk menghadap beta.
Takkanlah saya yang menganiayai Liu Chu?
Biadab, awak terlalu biadab.
Jika apa-apa terjadi kepada baginda,
sembilan keturunan dalam
keluarga awak akan dihukum mati.
Keluarga saya dah tiada
sembilan keturunan sejak awal-awal lagi.
Keadaan tadi sangat cemas.
Jika baginda tak dirawat segera,
baginda akan ada ancaman nyawa.
Panglima Xiao, begitu juga dengan awak.
Awak pegang senjata di depan baginda,
inilah perbuatan yang
tak menghormati baginda.
Puteri Diraja berangkat tiba!
- Ampun, tuan puteri.
Bangunlah.
Apa dah berlaku?
Tabib Han dan Panglima Xiao
sedang mencederakan badan baginda,
mereka biadab terhadap baginda.
Tuan puteri,
baginda terkena racun ulat jampi.
Itulah sebabnya
punca gering baginda
tak dapat ditemui selama ini.
Ulat jampi dah dikeluarkan sekarang,
tuan puteri jangan risau.
Jika hal ini memang seperti
yang Tabib Han sebut,
perbuatan Tabib Han dan Panglima Xiao ini
adalah untuk selamatkan baginda,
tentulah beta takkan salahkan kamu.
- Junjung kasih, tuan puteri.
Tak perlu junjung kasih.
Hal yang penting sekarang
adalah untuk buat baginda
sedar secepat mungkin.
Patik akan cuba sedaya upaya.
Patutlah
punca gering baginda
tak dapat ditemui selama ini.
Rupa-rupanya baginda
terkena racun ulat jampi.
Ini...
Kenapa awak rasa lega hati pula?
Awak takkan tahu.
Pak ngah saya pernah kaji racun ulat jampi
dari Changmo.
Sebelum ini, dia juga hasilkan sejenis
pil istimewa
yang boleh digunakan untuk
singkirkan racun ulat jampi.
Jika begitu,
abang long boleh diselamatkan.
Betu.
Semoga nenek moyang Changmo memberkati
supaya Liu Chu boleh sedar dengan selamat.
Jika dia berjaya mengharungi dugaan ini...
Wanyu sanggup menggunakan
sepanjang hayat saya...
Untuk menukar
kesihatan Liu Chu seumur hidup
dan dua negara takkan berperang lagi.
Gundik Ling,
Tuan Fei dah datang.
Cepatlah jemput Tuan Fei masuk.
Gundik Ling
mahu menghadap patik?
Tuan Fei.
Bagaimana dengan keadaan Liu Chu?
Masih sama.
Dia masih belum sedar?
Panglima Xiao dan Tabib Han
berusaha selama ini.
Baguslah jika begitu.
Kemahiran perubatan Tabib Han hebat,
dia ada banyak preskripsi
dan ubat yang mujarab.
Dia pasti boleh selamatkan Liu Chu.
Ada apa-apa lagi yang beta
boleh buat untuk baginda?
Gundik Ling,
hal yang Yang Teramat Mulia
boleh buat sekarang
adalah untuk jaga diri
dan anak dalam perut baik-baik.
Yang Teramat Mulia jangan
buat anak dalam perut cedera
kerana terlalu risau.
Beta faham.
Gundik Ling,
tak elok untuk patik
berada di sini terlalu lama.
Patik minta diri dulu.
Haraplah Gundik Ling
mesti ingat pesanan patik tadi.
Terima kasih, Tuan Fei.
Patik minta diri dulu.
Kenapa kamu baru datang sekarang?
- Ampun, tuan puteri.
Awak pasti penawar ini berkesan?
Selain daripada cuba ia,
tiada cara lain lagi.
Jika apa-apa terjadi kepada baginda...
Apa dah berlaku?
Tunggulah sekejap lagi.
Kanda.
Kanda berada di sini.
Tuanku!
Kanda berada di sini!
- Tuanku.
- Tuanku!
Liu Chu.
- Tuanku.
Ini...
Tak mungkin.
Baginda...
Dah mangkat.
Tuanku!
Tak mungkin.
Tuanku.
Kenapa tuanku mangkat begitu sahaja?
Apa dah berlaku?
Sudahlah!
Pengawal!
Tahan Han Yunling dan Xiao Chi,
kurung mereka di Penjara Diraja!
- Junjung titah!
- Jalan!
Sampaikan titah beta.
Mulai hari ini, tutup pintu istana.
Tiada sesiapa pun
dibenarkan keluar dari istana.
Jika sesiapa sebarkan
berita yang baginda mangkat,
beta akan bunuh
sembilan keturunan keluarganya!
- Junjung titah.
Semua orang berambus!
Tuan puteri.
Baginda dah mangkat,
kita patut buat apa?
Tuan puteri
ialah satu-satunya keturunan keluarga Liu.
Tuan puteri ialah satu-satunya
pemerintah di Jinglan sekarang.
Pada masa ini,
kita tak boleh teragak-agak.
Keluar!
Junjung titah.
Xie.
Xie,
anakanda bijak dan pintar.
Liu Chu pula naif dan lurus.
Anakanda mesti uruskan
perbendaharaan baik-baik
dan bantu Liu Chu.
Kerajaan Jinglan
akan diserahkan kepada anakanda sekalian.
Ayahanda,
anakanda pasti akan jaga dinda baik-baik.
Anakanda berjanji.
Baiklah.
Ayahanda!
- Tuanku!
Takkanlah ini takdir?
Baginda dah mangkat,
Jinglan pasti akan jadi huru-hara,
para menteri dalam kerajaan
pasti kekurangan pemerintah.
Tuan puteri perlu tampil ke depan
untuk mengawal keadaan dalam kerajaan.
Demi Jinglan
dan rakyat,
tuan puteri tolonglah terima takdir ini.
Terima takdir ini?
- Apa yang patut dibuat?
Hal ini berlaku begitu tiba-tiba.
Negara tak boleh
tiada pemerintah untuk sehari pun.
Kenapa kamu buat bising?
Tuan Zhang dan Tuan Li dah datang.
Kamu
ialah menteri penting dalam kerajaan.
Kamu sedang berbincang
dengan bising di balairung seri ini!
Kamu memang tak sopan!
Betul,
kamu memang tak sopan.
Di balairung seri ini,
asalkan ada Tuan Zhang,
Jinglan takkan jadi huru-hara.
Biarpun begitu,
namun tak pasti bahawa
baginda masih hidup atau dah mangkat.
Semua orang pasti cemas.
- Betul.
Jika baginda benar-benar dah mangkat,
Jinglan akan kehilangan pemerintah,
keluarga Liu juga tiada keturunan lagi.
Biarpun baginda dah mangkat,
kita juga terpaksa terima hakikat ini.
Yang pentingnya, kita patut buat apa
dan apa akan terjadi kepada Jinglan.
Jika negara ini tiada
pemerintahan keluarga Liu,
Jinglan akan musnahkah?
Kata-kata awak memang masuk akal,
tapi Liu Chu
tiada kebolehan untuk mentadbir Jinglan.
Ada baginda atau tidak,
negara ini sama saja.
Biarpun baginda dah mangkat,
Tuan Zhang dan Tuan Li
masih berada di sini.
- Jinglan takkan jadi huru-hara.
- Ya.
Betul.
Tuan Zhang dan Tuan Li berada di sini.
Tuan Zhang.
Awak tengoklah.
Inilah keputusan yang
diharapkan oleh semua orang.
Ya, Tuan Zhang.
Jinglan tak boleh tiada awak.
Para menteri!
Kamu sedang paksa saya
untuk jadi pendosa dalam sejarah ini?
Tuan Zhang.
Rakyat
akan ukir jasa awak pada tugu peringatan
dan sebarkan ia turun-temurun.
Ya.
Tak boleh!
- Tuan Zhang, awak pilihan semua orang.
- Tak boleh!
Tuan Zhang.
Betul.
Tak boleh!
Tuan Zhang.
Orang keluarga Liu
masih belum mati semuanya!
Tuan puteri memang orang keluarga Liu,
tapi tuan puteri cuma wanita.
Sejak zaman dahulu,
mana ada duluan yang wanita jadi maharaja?
Betul.
Dah bertahun-tahun tuan puteri
uruskan perbendaharaan,
tuan puteri memang ada
kebolehan untuk uruskan kewangan,
tapi mengenai tanggungjawab
untuk mentadbir negara
dan memerintah para menteri,
tuan puteri rasa
siapa akan patuh kepada tuan puteri.
Betul.
Kamu dinaikkan pangkat
oleh mendiang maharaja,
barulah ada kedudukan hari ini, betul?
Kamu ada kemasyhuran dan kekayaan
serta pegang kuasa besar
selama bertahun-tahun ini,
tapi kamu langsung tak tahu bersyukur.
Kamu berdua hanya
menteri yang tak berkebolehan
dan tak berstatus tinggi,
kamu berdua juga berani
menjejaskan kestabilan kerajaan di sini!
Pengawal!
Tahan mereka berdua keluar
dan terus jatuhkan hukuman mati!
- Junjung titah!
- Tuan Zhang!
Tuan Zhang, kami tak bersalah!
- Jalan!
- Tuan Zhang, kami tak bersalah!
- Tuan Zhang!
Selamatkan kami!
- Ada siapa lagi yang tak puas hati?
Tuan Zhang!
Kami tak bersalah!
Tuan Zhang.
Ya.
Awak menteri lama dalam kerajaan.
Jika kaki awak tak begitu kuat,
beta akan menitahkan orang
membawa sebuah kerusi kepada awak kelak
dan mengurniakan kemuliaan untuk
bersemayam di balairung seri kepada awak.
Apa pendapat awak?
Patik
junjung kasih kepada tuan puteri.
Li Shichang.
Ya.
Awak rasa di balairung seri ini,
ada siapa lagi yang
lebih layak daripada beta, Liu Xie
untuk menaiki takhta ini?
Ini kerajaan milik keluarga Liu,
tentulah orang keluarga Liu
yang layak mentadbir ia.
Biarpun tuan puteri ialah wanita,
namun dari segi bakat dan kebolehan,
tuan puteri tak lemah daripada
mana-mana lelaki di balairung seri ini.
Jika...
Patik maksudkan jika
sesuatu benar-benar
terjadi kepada baginda,
tuan puteri memang layak
untuk menaiki takhta.
Apa pendapat Tuan Zhang?
Patik tiada bantahan.
Bagus!
Memandangkan dua Ketua Menteri
pun bertitah begini...
Beta takkan menolak cadangan ini.
Tuan puteri,
silakan.
Jinglan tak boleh
tiada pemerintah untuk sehari pun.
Baginda gering sekarang,
beta, Liu Xie
ialah kerabat diraja
dan ada hubungan
pertalian darah dengan baginda.
Beta harus memikul
tanggungjawab untuk
mempertahankan keselamatan negara
supaya kerajaan di Jinglan
stabil selama-lamanya,
rakyat hidup aman dan tenteram.
Setelah tuan puteri menaiki takhta,
kerajaan di Jinglan
pasti akan stabil selama-lamanya,
rakyat akan hidup aman dan tenteram.
Perhimpunan istana awal pagi ini...
Tak boleh tanpa beta.
Tuanku.
- Tuanku.
Awak keluar dulu.
Ya.
Xiao Chi.
Abang long benar-benar...
Abang long tak mati.
Setelah Yunling mengeluarkan ulat jampi
daripada badannya,
abang long bercadang untuk memperdaya
musuh dengan muslihat mereka sendiri.
Kamu terlalu berani.
Bagaimana jika sesuatu
terjadi kepada abang long?
Sejak abang long jatuh sakit,
dia dah bercadang untuk buat begini.
Rupa-rupanya.
Hanya dengan menyebarkan berita
tentang kemangkatan baginda,
barulah mereka yang berniat jahat
akan menunjukkan niat sebenar mereka,
barulah kita dapat menghapuskan
ancaman tersembunyi sepenuhnya
untuk mengukuhkan kuasa maharaja.
Inilah ubat yang diperlukan
oleh baginda untuk rawatan susulan.
Tuan Fei, tolonglah bawa ubat ini keluar.
Jangan risau,
saya pergi jenguk baginda sekarang.
Abang ngah,
hal ini sangat penting.
Orang yang boleh dipercayai
di sisi abang long sekarang
hanyalah awak dan saya.
Saya, Fei Zheng
pasti akan biarkan
abang long makan ubat ini.
Sediakan tempat duduk untuk Puteri Diraja.
Tuanku.
Tuanku mahu serahkan takhta
kepada Puteri Diraja?
- Kanda,
- Tuan Zhao.
Ayahanda mahu
serahkan takhta kepada kanda.
Beta memang ada niat ini.
Jangan mengarut.
Puteri Diraja memang berbakat luar biasa,
tapi tuanku,
tuanku tahu apa itu "rampas harta
keluarga yang tiada keturunan lelaki"?
"Rampas harta keluarga
yang tiada keturunan lelaki"?
Betul.
Dalam kalangan rakyat,
jika keluarga mereka
tiada keturunan lelaki
dan hanya tinggal perempuan,
harta dalam keluarga mereka
akan dibahagikan oleh saudara-mara
daripada puak mereka
dan penduduk kampung lain.
Tuanku ada putera,
tapi tuanku berniat untuk
menyerahkan takhta kepada puteri.
Pertama,
ini tak sesuai dengan
peraturan nenek moyang.
Kedua,
takhta mudah didambakan oleh orang lain.
Inilah titah maharaja.
Ketika beta gering,
para menteri melaksanakan tugas
dengan bersungguh-sungguh
dan mencurahkan banyak usaha.
Kamu menteri yang berjasa.
Hari ini,
beta memutuskan untuk
membuka perbendaharaan
supaya mengurniakan
gaji tiga tahun kepada para menteri.
Itu sahaja titah maharaja.
Patik sekalian junjung titah tuanku.
Daulat tuanku!
Para menteri yang dikasihi,
bangunlah.
Junjung kasih, tuanku.
Tuanku,
hal ini kelihatan kurang wajar.
Janji tuanku sedar dengan selamat.
Ganjaran ini
juga satu perbelanjaan yang besar.
Tuan Zhang.
Apa yang tak elok untuk baginda
kurniakan ganjaran kepada pegawai setia?
Lagipun, Tuan Zhang juga pegawai setia.
Baginda
juga akan kurniakan ganjaran kepada awak.
Tuanku, tolonglah
menyiasat hal ini dengan teliti!
Dia, Zhang Ruizhong bukan pegawai setia!
Tuanku.
Tuan Li,
apa yang awak sedang mengarut?
Zhang Ruizhong!
Awak tahu hal ini,
jangan berpura-pura tak tahu!
Awak...
Tuanku!
Dia sorokkan sehelai
jubah naga di rumahnya.
Dia dah berniat untuk
merampas takhta sejak awal-awal lagi!
- Tuanku.
- Tuanku!
Xiao Chi.
Ya.
Geledah rumahnya.
Patik junjung titah.
Awak masih mahu bertitah apa lagi?
Tuanku,
patik benar-benar
tak pernah tengok benda ini!
Patik benar-benar
Tuan Zhang,
saya sendiri yang
menemui ia di rumah awak.
Takkanlah saya memfitnah awak?
Panglima Xiao,
saya tak mungkin ada benda ini!
Semua ini ialah
satu-satunya naskhah buku kuno
daripada dinasti-dinasti yang lalu.
Tuanku.
Ketika patik hadir jamuan hari lahir di
rumah Tuan Zhang beberapa tahun lalu,
setelah dia mabuk,
dia cakap dia menyorokkan
sehelai jubah naga,
dia juga cakap dia akan pakai jubah naga,
duduk di atas singgahsana
dan memimpin tentera
pergi berperang sendiri
suatu hari nanti.
Pada masa itu, patik sangka dia cuma mabuk
dan cakap tanpa fikir,
itu cuma gurauan setelah mabuk.
Tak sangka
dia benar-benar ada
niat untuk merampas takhta, tuanku.
Li Shichang!
Apa yang awak sedang mengarut?
Saya tak mengarut.
Dengan tengok begini,
siapa yang menyebabkan tuanku gering,
hal ini masih belum boleh dipastikan.
- Tuanku.
- Tuanku!
Li Shichang sedang memfitnah patik!
Dia benar-benar sedang memfitnah patik!
Tuanku, tolonglah
menyiasat hal ini dengan teliti!
Li Shichang, awak memang tak berguna!
Zhang Ruizhong!
Awak cakap kosong tanpa bukti!
Jubah naga ini ialah bukti kukuh!
- Tuanku!
Patik difitnah!
Zhang Ruizhong!
Sebagai menteri penolong pentadbiran,
beta sepatutnya bunuh
sembilan keturunan awak.
Namun dah bertahun-tahun awak
bantu mendiang maharaja dalam pentadbiran,
beta ampunkan awak.
Kelak,
awak akan dikurung di rumah
dan tak dibenarkan keluar selama-lamanya!
Semua keluarga awak pula
akan dipancung kepala!
Tuanku, patik difitnah!
Tuanku!
Patik difitnah!
Kenapa awak tiada selera untuk santap?
Awak dah sedar?
Saya sangka awak takkan kembali lagi.
Sepanjang tempoh masa ini yang awak koma,
saya sentiasa berdoa.
Saya sudi menggunakan nyawa saya
untuk bertukar dengan nyawa awak.
Saya dah sembuh sekarang.
Awak perlu bergadai nyawa awakkah?
Saya hanya bergurau.
Bukankah saya
berdiri di depan awak
secara hidup-hidup sekarang?
Awak jangan risau lagi.
Mari.
Mari kita santap arak bersama-sama.
Datang orang!
Bawalah arak ke sini.
Tuanku.
Saya mengandung,
saya tak boleh santap arak.
Santaplah sikit arak.
Begini takkan mencederakan anak kita.
Lagipun,
beta suka santap arak.
Jika dia benar-benar anak kepada beta,
maka
ketika dia masih dalam kandungan,
dia sepatutnya dah suka santap arak.
Awak tak mahu bertitah sedikit...
Ucapan tahniah?
Dinda ucapkan tahniah kepada tuanku
kerana berangkat pulang dengan selamat.
Bagus.
Dinda,
ada satu hal yang beta tak faham.
Dinda rasa
bagaimana beta terkena racun?
Dinda tak tahu.
Dinda tak tahu?
Dinda benar-benar tak tahu.
Pandanglah mata beta
dan bertitah sekali lagi.
Dinda tak tahu.
Dalam makanan yang
dihadiahkan oleh orang Changmo,
ada kemungkinan bahawa
ia dah dibubuh racun atau tidak?
Tuanku dah kurniakan semua makanan
yang dihadiahkan oleh
orang Changmo kepada dinda.
Jika ada orang yang terkena racun,
dinda orang pertama yang terkena racun.
Jika begitu, beta tanya dinda.
Bagaimana dengan seutas
mutiara yang berkilauan itu?